# 蓝桥杯2021题解



## A 卡片

---

就很老实地模拟过程了，不过实际上好像只需要计算1在什么时候用完就可以了（它肯定是最先用完的）。

answer: 3182



## B 直线

---

y=k*x+b,枚举点集内的两点，根据：

```c++
double k=(vec[j].y-vec[i].y)*1.0/(vec[j].x-vec[i].x);
double b=(vec[i].x*vec[j].y-vec[j].x*vec[i].y)*1.0/(vec[i].x-vec[j].x);
```

算出k和b的一组值，并将其存入set内，最后输出set的size即可。

answer: 40238



## C 货物摆放

---

将所给数的所有约数放入vector容器中，得到一个包含所给数的所有约数的集合 ：

```c++
for(int i=1;i<=sqrt(inf);i++)
	{
		if(inf%i==0)
		{
			vec.push_back(i);
			vec.push_back(inf/i);
		}
	}
```

枚举集合中两个数的乘积,果所给数可以整除这个乘积（所给树是三个数的乘积），计数加一 。

answer:2430



## D 路径

---

思路非常清晰：先算出符合条件的数之间的路径权重，再用SPFA法算出起点到终点的最短路。

answer: 10266837



## E 回路计数

---

先看哈密尔顿路（不考虑回路）

子问题是：不重复经过点集$S$，当前所在点为$x$的方案数

以4个点距离：$S$可以为$\{1\}$$\{2\}$$\{3\}$$\{4\}$$\{1,2\}$$\{1,3\}$$\{2,3\}$$\{1,4\}$$\{2,4\}$$\{3,4\}$$\{1,2,3\}$$\{1,2,4\}$$\{1,3,4\}$$\{2,3,4\}$$\{1,2,3,4\}$

转移是：对状态$[S,x]$，对任意$y \notin S$且$x$，$y$之间有连边的$y$，可以转移到$[S\bigcup y,y]$。（换一句话说，前一个状态是达成后一个状态的策略之一）

转移是单向的，而且是分层的（以$S$的大小为层数），这就保证了无后效性。

状压的作用就是把$S$编成数字，比如给$\{3\}$编号$4$，给$\{1,2,4\}$编号$11$等，便于存储集合信息。编码规则是$S=\{x_1,x_2,\dots,x_t\}$则编码为$\sum_{i=1}^t2^{x_i-1}$。可以证明这种编码不同的$S$之间没有冲突（这是最基本的要求）；且用编码极易还原$S$；更进一步，按编码顺序访问$S$，则转移一定是从编码小的$S_1$到编码大的$S_2$。

在编码和集合$S$之间的转换用位运算更加高效。首先，位运算符的优先级低于加减（就如加减低于乘除一样）（因此优先级也低于逻辑运算符与（&&）或（||）但高于大于小于，个人建议能加括号就加，不要干些不靠谱的活计）：左移（<<），右移（>>)，按位与（&），按位或（|），按位异或（^）。

取一个二进制数$n$（其实就是普通的一个整数$n$）的从右向左$k$位的方法是(n>>k)&1，类比取十进制数的方法是(n/(10^k))%10一样。

```c++
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
typedef long long LL;
const int N=22,M=1<<N;
LL st[N][N];
LL f[M][N];
int n;
int main()
{
  for(int i=0;i<N;i++)
    for(int j=0;j<N;j++)
      if(__gcd(i+1,j+1)==1)st[i][j]=1;
      
  f[1][0]=1;//集合为{1},停留在点1（在数组中处理将其减一故第二维为0）
  
  for(int i=0;i<(1<<N);i++)//集合状态
    for(int j=0;j<N;j++)//走过当前集合且最后停留在点j
      if(i>>j&1)//看j点有没有到（在不在编码i代表的集合S中），这里为真代表在
        for(int k=0;k<N;k++)//要往点k走
          if(!(i>>k&1))//k不在S中
          	if(st[j][k])f[i|(1<<k)][k]+=f[i][j];//
  LL ans=0;
  for(int i=0;i<N;i++)ans+=f[(1<<N)-1][i];//全集对应的编码为(1<<N)-1,这里i全循环一遍是因为教学楼1和所有教
    学楼都连边
  cout<<ans<<endl;

  return 0;
}
```

====

## F 砝码称重

---

略有变形的01背包问题

先把所有砝码可能达到的最大总重sum计算出来，每次多讨论一个砝码时枚举1~sum之间的所有数，如果被标记过（表明之前已经得到过这个重量），我们可以在此数基础上加上当前砝码重量/减去当前砝码重量，并对得到的数值进行标记，并把当前讨论的砝码的单独的重量打上标记，这样一层一层推进。

```c++
	for(int i=1;i<=n;i++)
	{
		for(int j=0;j<=sum;j++)
		{
			if(ok[j][i-1])
			{
				ok[j+a[i]][i]=1;
				ok[abs(j-a[i])][i]=1;
				ok[j][i]=1;
			}
		}
		ok[a[i]][i]=1;
	}
```



## G 异或数列

---

博弈问题

先判断一下每组数内的所有数是否都出现两次（异或和为0），此时为平局情况。

若不为平局，则要比谁最后可以拿到二进制下最高位的有效的1。

于是先遍历所有数，按二进制数位统计每个数位上1的个数——

- 如果最高位的1有偶数个：无效，直接比较次最高位；
- 如果最高位的1有奇数个：
  - 特判：如果最高位1只对应1个数，这个数一定会率先被拿走，所以是先手胜出；
  - 若n的总数为奇数个，先手先拿最高位是1的数，若后手拿最高位是0的数，先手就拿最高位是0的数，若后手拿最高位是1的数，先手就拿最高位是1的数，最后是先手胜出；
  - 若n的总数为偶数个，则含有奇数个最高位是0的数，后手有办法拿到最高位奇数个0和奇数个1，先手只能拿偶数个最高位1，后手胜出。



## H 左孩子右兄弟

---

先用vector储存好树的结构，观察发现对于每个子结构，最大深度为（兄弟数量+同层兄弟间子代的最大数量），用dfs即可。

```C++
int dfs(int fa)
{
	int maxn=0;
	for(int i=0;i<vec[fa].size();i++)
	{
		maxn=max(maxn,dfs(vec[fa][i]));
	}
	return vec[fa].size()+maxn;
}
```

