# 第十二届蓝桥杯题解

## 试题A：卡片

### 题目描述：

> 小蓝有很多数字卡片，每张卡片上都是数字 00 到 99。 小蓝准备用这些卡片来拼一些数，他想从 11 开始拼出正整数，每拼一个， 就保存起来，卡片就不能用来拼其它数了。 小蓝想知道自己能从 11 拼到多少。 例如，当小蓝有 3030 张卡片，其中 00 到 99 各 33 张，则小蓝可以拼出 11 到 1010， 但是拼 1111 时卡片 11 已经只有一张了，不够拼出 1111。 现在小蓝手里有 00 到 99 的卡片各 20212021 张，共 2021020210 张，请问小蓝可以从 11 拼到多少？ 提示：建议使用计算机编程解决问题

### 解题思路：

建立数组card下标0-9表示10种卡片，初始卡片数量2021，用到数字i即`card[i]--`，直到有`card[i]==-1`，表示无法拼出该数，退出循环，最后输出i-2。

###### 参考答案：3181

## 试题B：直线

### 题目描述：

> 在平面直角坐标系中，两点可以确定一条直线。如果有多点在一条直线上，那么这些点中任意两点确定的直线是同一条。
> 给定平面上 2 × 3 个整点 {(x, y)|0 ≤ x < 2, 0 ≤ y < 3, x ∈ Z, y ∈ Z}，即横坐标是 0 到 1 (包含 0 和 1) 之间的整数、纵坐标是 0 到 2 (包含 0 和 2) 之间的整数的点。这些点一共确定了 11 条不同的直线。
> 给定平面上 20 × 21 个整点 {(x, y)|0 ≤ x < 20, 0 ≤ y < 21, x ∈ Z, y ∈ Z}，即横坐标是 0 到 19 (包含 0和 19) 之间的整数、纵坐标是 0 到 20 (包含 0 和 20) 之间的整数的点。请问这些点一共确定了多少条不同的直线。

### 解题思路：

建立`vector<pair<int,int>> point`表示坐标组，储存横纵坐标，`set<pair<double,double>> str`表示直线组，储存斜率和截距。排除与横纵坐标平行的直线，对任意两点确认的直线进行储存，利用set去重（斜率截距均相等），最后输出`str.size()+20+21`。

###### 参考答案：40257

## 试题C：货物摆放

### 题目描述：

> 小蓝有一个超大的仓库，可以摆放很多货物。
>
> 现在，小蓝有 n*n* 箱货物要摆放在仓库，每箱货物都是规则的正方体。小蓝规定了长、宽、高三个互相垂直的方向，每箱货物的边都必须严格平行于长、宽、高。
>
> 小蓝希望所有的货物最终摆成一个大的长方体。即在长、宽、高的方向上分别堆 L*L*、W*W*、H*H* 的货物,满足 n = L \times W \times H*n*=*L*×*W*×*H*。
>
> 给定 n*n*，请问有多少种堆放货物的方案满足要求。
>
> 例如，当 n = 4*n*=4 时，有以下 66 种方案：1×1×4、1×2×2、1×4×1、2×1×2、2 × 2 × 1、4 × 1 × 11×1×4、1×2×2、1×4×1、2×1×2、2×2×1、4×1×1。
>
> 请问，当 n = 2021041820210418*n*=2021041820210418 （注意有 1616 位数字）时，总共有多少种方案？
>
> 提示：建议使用计算机编程解决问题。

### 解题思路：

建立数组储存n的所有约数，再建立两层循环遍历各约数枚举出所有符合条件的长宽高，设置count计数，最后输出count。

###### 参考答案：2430

## 试题D：路径

### 题目描述：

> 小蓝学习了最短路径之后特别高兴，他定义了一个特别的图，希望找到图 中的最短路径。
>
> 小蓝的图由 2021 个结点组成，依次编号 1 至 2021。
>
> 对于两个不同的结点 a, b，如果 a 和 b 的差的绝对值大于 21，则两个结点 之间没有边相连；如果 a 和 b 的差的绝对值小于等于 21，则两个点之间有一条 长度为 a 和 b 的最小公倍数的无向边相连。
>
> 例如：结点 1 和结点 23 之间没有边相连；结点 3 和结点 24 之间有一条无 向边，长度为 24；结点 15 和结点 25 之间有一条无向边，长度为 75。
>
> 请计算，结点 1 和结点 2021 之间的最短路径长度是多少。
>
> 提示：建议使用计算机编程解决问题。

### 解题思路：

运用Dijkstra算法，求单源最小路径。ij最小公倍数即为`i*j/__gcd(i,j)`。

###### 参考答案：10266837

## 试题E：回路计数

### 题目描述：

> 蓝桥学院由 2121 栋教学楼组成，教学楼编号 11 到 2121。对于两栋教学楼 a*a* 和 b*b*，当 a*a* 和 b*b* 互质时，a*a* 和 b*b* 之间有一条走廊直接相连，两个方向皆可通行，否则没有直接连接的走廊。
>
> 小蓝现在在第一栋教学楼，他想要访问每栋教学楼正好一次，最终回到第一栋教学楼（即走一条哈密尔顿回路），请问他有多少种不同的访问方案？
>
> 两个访问方案不同是指存在某个 i*i*，小蓝在两个访问方法中访问完教学楼 i*i* 后访问了不同的教学楼。
>
> 提示：建议使用计算机编程解决问题。

### 解题思路：

运用状态压缩dp,用二进制数表示经过的点的状态，用s表示，用j表示最终经过的点，再通过状态转移方程具体求解。为了便于位运算，可将点1-21转换为0-20。

###### 参考答案：881012367360

## 试题F：砝码称重

### 题目描述：

> 你有一架天平和 N*N* 个砝码，这 N*N* 个砝码重量依次是 W_1, W_2, · · · , W_N*W*1,*W*2,⋅⋅⋅,*W**N*。
>
> 请你计算一共可以称出多少种不同的重量？ 注意砝码可以放在天平两边。

### 解题思路：

运用动态规划，i表示用到砝码1-i，j表示可能可以组合出的可称值，设置为bool类型。对于尚未被称出的j，满足`w[i]==j`，`dp[i-1][j+w[i]]`，`dp[i-1][abs(j-w[i])]`其一即可被称出。

## 试题G：异或数列

### 题目描述：

> Alice 和 Bob 正在玩一个异或数列的游戏。初始时，Alice 和 Bob 分别有一个整数 a*a* 和 b*b*，初始值均为 00。
>
> 有一个给定的长度为 n*n* 的公共数列 X_1, X_2,\cdots , Xn*X*1,*X*2,⋯,*X**n*。Alice 和 Bob 轮流操作，Alice 先手，每步可以在以下两种选项中选一种：
>
> 选项 1：从数列中选一个 X_i*X**i* 给 Alice 的数异或上，或者说令 a*a* 变为 a \oplus X_i*a*⊕*X**i*。（其中 \oplus⊕ 表示按位异或）
>
> 选项 2：从数列中选一个 X_i*X**i* 给 Bob 的数异或上，或者说令 b*b* 变为 b \oplus X_i*b*⊕*X**i*。
>
> 每个数 X_i*X**i* 都只能用一次，当所有 X_i*X**i* 均被使用后（n*n* 轮后）游戏结束。游戏结束时，拥有的数比较大的一方获胜，如果双方数值相同，即为平手。 现在双方都足够聪明，都采用最优策略，请问谁能获胜？

### 解题思路：

将数字转换为二进制，建立数组num记录x1-xn每一位为1的次数。x1^x2^...^xn为0即和，最高次为1的个数为1先手必胜，否则，若最高次为1的个数为奇数，且n为奇数先手必胜，n为偶数先手必败。