# 第十届蓝桥杯题解

## A 平方和

## 题目

> 小明对数位中含有 2、0、1、9 的数字很感兴趣，在 1 到 40 中这样的数包括 1、2、9、10 至 32、39 和 40，共 28 个，他们的和是 574，平方和是 14362。注意，平方和是指将每个数分别平方后求和。 请问，在 1 到 2019 中，所有这样的数的平方和是多少？

## 解题思路

直接暴力求解即可

## B 数列求值

## 题目

> 给定数列 1, 1, 1, 3, 5, 9, 17, …，从第 4 项开始，每项都是前 3 项的和。求 第 20190324 项的最后 4 位数字。

## 解题思路

暴力求解，每次注意mod10000

## C 最大降雨量

## 题目

> 由于沙之国长年干旱，法师小明准备施展自己的一个神秘法术来求雨。这个法术需要用到他手中的 49 张法术符，上面分别写着 1 至 49 这 49 个数字。法术一共持续 7 周，每天小明都要使用一张法术符，法术符不能重复使用。每周，小明施展法术产生的能量为这周 7 张法术符上数字的中位数。法术施展完 7 周后，求雨将获得成功，降雨量为 7 周能量的中位数。由于干旱太久，小明希望这次求雨的降雨量尽可能大，请大最大值是多少？

## 解题思路

直接求解即可，注意降雨量是求7周的中位数不是求和

## D 迷宫

## 题目

> 下图给出了一个迷宫的平面图，其中标记为 1 的为障碍，标记为 0 的为可 以通行的地方。
>
> 010000
>
> 000100
>
> 001001
>
> 110000
>
> 迷宫的入口为左上角，出口为右下角，在迷宫中，只能从一个位置走到这 个它的上、下、左、右四个方向之一。 对于上面的迷宫，从入口开始，可以按DRRURRDDDR 的顺序通过迷宫， 一共 10 步。其中 D、U、L、R 分别表示向下、向上、向左、向右走。 对于下面这个更复杂的迷宫（30 行 50 列），请找出一种通过迷宫的方式， 其使用的步数最少，在步数最少的前提下，请找出字典序最小的一个作为答案。 请注意在字典序中D<L<R<U。

## 解题思路

BFS寻找最短路径+DFS输出路径方向，而要实现输出字典序最小的那个，则需要注意应按照DLRU的顺序进行BFS。

### E RSA 解密

## 题目

> RSA 是一种经典的加密算法。它的基本加密过程如下。 首先生成两个质数 p, q，令 n = p · q，设 d 与 (p − 1) · (q − 1) 互质，则可找到 e 使得 d · e 除 (p − 1) · (q − 1) 的余数为 1。n, d, e 组成了私钥，n, d 组成了公钥。当使用公钥加密一个整数 X 时（小于 n），计算 C = Xd mod n，则 C 是加密后的密文。 当收到密文 C 时，可使用私钥解开，计算公式为 X = Ce mod n。例如，当 p = 5, q = 11, d = 3 时，n = 55, e = 27。若加密数字 24，得 243 mod 55 = 19。解密数字 19，得 1927 mod 55 = 24。现在你知道公钥中 n = 1001733993063167141, d = 212353，同时你截获了别人发送的密文 C = 20190324，请问，原文是多少？

## 解题思路

先求出p,q，再根据一些数论知识求解

### F 完全二叉树的权值

## 题目

> 给定一棵包含 N 个节点的完全二叉树，树上每个节点都有一个权值，按从上到下、从左到右的顺序依次是 A1, A2, · · · AN 现在小明要把相同深度的节点的权值加在一起，他想知道哪个深度的节点权值之和最大？如果有多个深度的权值和同为最大，请你输出其中最小的深度。 注：根的深度是 1。

## 输入格式

第一行包含一个整数 N。 第二行包含 N 个整数 A1, A2, · · · AN 。

## 输出格式

输出一个整数代表答案。

## 实现方法

第i个结点在log2（i）层上，用sum数组记录每层之和找出最大的即可

## G 外卖店优先级

## 题目

> “饱了么”外卖系统中维护着N家外卖店，编号1~N。每家外卖店都有 一个优先级，初始时(0时刻)优先级都为0。 每经过1个时间单位，如果外卖店没有订单，则优先级会减少1，最低减 到0;而如果外卖店有订单，则优先级不减反加，每有一单优先级加2。 如果某家外卖店某时刻优先级大于5，则会被系统加入优先缓存中;如果 优先级小于等于3,则会被清除出优先缓存。 给定T时刻以内的M条订单信息，请你计算T时刻时有多少外卖店在优 先缓存中。

## 解题思路

输入订单信息后，先遍历每个订单，并用pre数组记录每家外卖店上一个订单的时间，利用当前订单时间和上次订单时间差计算每家外卖店得分，再根据优先缓存的规则，用st数组来记录每家店铺是否被加入优先缓存，在遍历一遍所有店铺，看最后的订单实践==时间和总时间的差值，进一步更新店铺得分。最后遍历st数组，计数并输出结果。

## I 糖果

## 题目

> 糖果店的老板一共有 M 种口味的糖果出售。为了方便描述，我们将 M 种口味编号 1 ∼ M。
> 小明希望能品尝到所有口味的糖果。遗憾的是老板并不单独出售糖果，而 是 K 颗一包整包出售。
> 幸好糖果包装上注明了其中 K 颗糖果的口味，所以小明可以在买之前就知道每包内的糖果口味。
> 给定 N 包糖果，请你计算小明最少买几包，就可以品尝到所有口味的糖果。

## 解题思路

状态dp的应用